(솔A) 아, 왜 혼자 집에 가?
친구랑 같이 다니라고 했잖아
다 학원 갔으니까 그렇지
나만 학원 못 다…
안 다니니까
(솔A) 하...
조금만 기다려
언니가 로스쿨 졸업하고
돈 많이 벌어서
너, 일타강사한테
배우게 해 줄 테니까
요즘 변호사들도 힘들다던데
언니는 공부 못해서
좋은 로펌도 못 가잖아
아이, 내가 왜…
하, 씨
계집애가 별걸 다 알아
야! 너, 그 폰 좀
엔간히 하라 그랬지?
폰압해 버린다
(별) 누구 맘대로? 단이 언니 건데
(솔A) 아무튼 이만호, 그 인간
진짜 흉악한 놈이니까 조심하고
스프레이 가지고 다니지?
(별) 응
언니, 걱정 말고 공부나 해
근데 이 얼굴은 실물이랑 너무 달라서
애들이 알아볼지 모르겠어
실물이 훨씬 더 못생기고
완전히 소름 돋는데
알았어
언니도 빡공
[통화 종료음]
[충격적인 효과음]
(만호) 내 실물이 더 못생겼다고?
아, 잘 좀 봐 봐
완전 소름 돋을 정도는 아닌데?
[스프레이 뚜껑 여는 소리]
그…
그거, 나 때문에 들고 다니는 거야?
오면 쏠 거예요
아, 아저씨 이제
무서운 사람 아니라니까
그래도 난
무서우니까 가까이 오지 마세요
아, 그, 아저씨가 그, 감방에서
성경 대신 법전을 봤거든
너, 이런 거 함부로 쏘면 폭행죄…
[별의 비명 소리]
(만호) 으악!
아!
[문 여닫는 소리]
하...
하아...
아...
쓰읍, 하…
[무거운 효과음]
하...
[음악: '로스쿨' OST 'Monitus']
[컵 내려놓는 소리]
[설탕 봉지 뜯는 소리]
(주만) 그날
설탕, 내가 가져왔습니다
내가 죽였습니다
서병주 교수
[무거운 효과음]
드디어 날
찾으셨네요
[노트북 닫는 소리]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
[통화 종료음]
[통화 연결음]
이 인간한테 전화는 왜 해?
아빠가 하지 말라
그랬을 때 말았어야지
(솔B) 아빠 보란 듯이 서병주 논문은
왜 베끼라고 해서
(혜경) 나 좋자고 그랬어?
너 좋으라고…
왜 이래, 너?
논문 때문에 서병주가 죽기라도…
아니야
온 김에 과외나 받고 가
과외 선생님한테 연락해 볼 테니까
[술 따르는 소리]
[술병 내려놓는 소리]
(주만) 카...
설탕 봉지를 없앤 것도
(종훈) 흠...
노트북을 훔친 것도
다 내가 한 짓입니다
(종훈) 흠...
양 교수 의심받게 하려고요
[긴장된 음악]
[무거운 효과음]
(주만) 서 교수 커피에
마약을 탔습니다
(종훈) 흠...
저보다 먼저 만나셨군요
서 교수 마약 봉지도 두 개였고요
맨정신으로 하시죠
[술병 내려놓는 소리]
(주만) 훗
정신 말짱합니다
그날 정신이 나간 거죠
주사로밖에 안 들리네요
다시 얘기하시죠
(주만) 양 교수도 나
무시하는 겁니까?
내가
사시 패스할 자신 없어
학교에 남은 걸로 보입니까?
[무거운 효과음]
흠...
(솔A) 아휴, 수신 확인은 하셨는데
보낸 지 얼마나 됐다고
[책장 넘기는 소리]
하, 그런가?
아휴...
[휴대전화 진동음]
[솔A의 짜증 내는 소리]
(솔A) 여보세요?
맞는데요
[준휘의 라면 먹는 소리]
제가 별이 언니…
네? 뭐라고요?
[솔A의 거친 숨소리]
(경찰) 성범죄자 우편물 온 건
그냥 보기만 해야지
아, 이렇게 사진 찍어 올리면
안 되는 거거든요
(솔A) 참, 어이가 없네
동생이 자기 반 친구들한테
성폭행범 조심하라고 올린 거잖아요
(경찰) 하, 그래도 이렇게
단체 방에 올리면 안 된다니까, 글쎄
(솔A) 아니, 시한폭탄
다 같이 조심하자는 건데
그걸 왜 법이 막아요?
아, 이게 경찰서 올 일이냐고요
(경찰) 아휴, 나, 참…
아이, 법이 그러니까 그렇다고 하죠
아니, 왜 나한테…
로스쿨 들어갔다면서요?
그럼 법 잘 알 거 아니에요?
(솔A) 예
명예 훼손은 제가 좀 아는데
이런 법은 듣도 보도 못 했거든요?
(준휘) 있어
아동 청소년 성 보호에 관한 법률
제55조
(경찰) 봐, 있다니까
형이 맡은 거야?
아주 똥 제대로 밟았다
이만호가 웬 말이냐? 씨…
(솔A) 이런 미친, 씨…
흉악범 쪽팔리는 게, 어?
아이들 안전보다 더 중요하다?
후...
아유, 씨!
대체 누굴 보호하겠다는 거냐고
선량한 시민이야
극악무도한 범죄자야?
아, 국회로 가시든지
(솔A) 하, 아니
이 사진도 그래요, 하
[탄식]
대체 언제 적 사진인지
출소한 이만호 실물 봤죠?
너무 다른 거?
- (경찰) 네
- (솔A) 이 사진 보고는
- 옆에 지나가도 못 알아봐요
- (경찰) 네
(솔A) 허, 사진 올린 거
단속하기 전에
제대로 된 사진이나 좀 붙여 놓고…
(만호) 그러게
거, 쓸모도 없는 사진은
내리라고 해 주지? 깜찍한 동생한테
[만호의 신음 소리]
쓰읍
우와, 스프레이 성능이 얼마나 좋은지
안과에 갔더니, 아우, 아유
온다, 온다, 온다
쓰읍, 하
하마터면 큰일 날 뻔…
아하, 씨…
차라리 큰일 나지 그랬냐는 표정이네?
(준휘) 나랑 얘기하죠
내 동생한테…
아무 짓도 안 했어
(만호) 안 보여?
허튼짓을 한 건 네 동생이잖아
우와, 씨
그나저나
진짜 똑같이 생겼네?
아…
[휴대전화 진동음]
에이
쩝
예, 아이
내가 관리받는 몸이라서
아, 경찰서는 맞는데
가해자가 아니라
내가 피해자로 온 거라니까요
[의자 끌리는 소리]
사고 안 쳐요
(준휘) 이거 내가 해결할 테니까
입건 보류해 줘요
야, 난들 하고 싶겠냐? 어?
(경찰) 아, 뭔 특별법이 이리 많은지
(만호) 네, 그럴게요
쟤, 진짜 너희 로스쿨생 맞아?
똑같이 생겼다니?
똑같이 생겼다고
강단이랑
[의미심장한 음악]
다, 다, 당신이, 어떻게…
[만호의 옅은 웃음]
쓰읍
집에 통 안 들어오던데
그게 무슨…
하!
(솔A) 우리 집을
지켜보고 있었던 거야?
(만호) 흐흥
(솔A) 설마 우리 집 앞에 사는 게…
(만호) 용건이 있거든
강단한테
용건이라니
대체 무슨…
궁금하면 내 앞에 데려와야지
깜찍한 동생 걱정하지 말고
(준휘) 훈방 처리하죠
(만호) 어, 그러려고
어차피 소기의 목적은
[무거운 효과음]
달성한 것 같으니까
괜찮아?
(솔A) 아니
안 괜찮은 거 같아
[자동차 경적음]
(주만) ♪ 한 잔 술 ♪
♪ 기울여 ♪
이…
강주만이
[잔잔한 음악]
아, 학교에 남으려고
사시 포기한 겁니다
네?
[주만의 옅은 웃음]
한 번에 사시 합격한 서병주
그 인간이랑
비교하고 무시하는
아내까지는
참아보겠더라고요
왜? 내 새끼 낳아 준
엄마니까
근데
내 앞에서
내 아내가
결혼을 왜
후회하는지
알겠다고
비아냥대는 그 인간은
도저히
못 참겠…
더라고요
읍!
오... 욱!
(기사) 괜, 괜찮으세요?
[술 따르는 소리]
(혜경) 네 아빠 학교에도 없어
(솔B) 아빠는 왜
아무 말 안 했는데요?
[어두운 음악]
[무거운 효과음]
(주만) 전 달달한 걸 좋아해서
(솔B) 양 교수가 의심받고
범인이 돼 줘야…
그만
(주만) 집에 가 얘기하자
[초인종 소리]
[도어 록 소리]
(솔B) 어떻게 된 거야…
(솔B) 하...
[솔B의 힘주는 소리]
어떻게 두 분이…
아빠랑 무슨 말씀 하셨는지…
아버지한테 직접 묻지
저, 교수님!
(종훈) 내가 이렇게 자네를
본 것부터 말씀드리고
[문 닫히는 소리]
[풀벌레 소리]
(솔A) 어
아니
괜찮대도
하, 내가 별이랑 있을 테니까
걱정 말고 엄마 일 보고 와
어, 끊어
[통화 종료음]
그만 가라니까
흐음...
여기
고마웠어
이제 가라
이만호는?
언니
(솔A) 어
가
(준휘) 네가 별이구나?
많이 놀랐지?
이제 괜찮아졌어요
(솔A) 하, 뭐지, 이 투 숏은?
한준휘라고
로스쿨 동기
아, 그 사시 2차 오빠?
언니한테 얘기 많이 들었어요
얜, 내가 뭔 얘기를 했다고
완전히 잘난 척 개쩌는
오빠로는 안 보이는데
[익살스러운 음악]
(준휘) 하아, 그랬구나
쓰읍, 오빠는 잘난 척이 아니라
그냥 잘난 건데
그래 보여요
그렇게 재수 없어 보이지도 않고
(솔A) 크흠, 크흠, 드, 들어가자
- (별) 오빠, 안녕히 가세요
- (솔A) 가라
[문 여닫는 소리]
(준휘) 하...
[밝은 음악]
(별) 저 잘난 오빠 말이야
분명히 어디서 봤는데?
(솔A) 에이, 보긴 어디서 봐
하, 일단
이렇게 해 놓고
커튼이라도 달자
쯧
[신문지 부스럭거리는 소리]
별
진짜 괜찮은 거지?
그래도 많이 놀랐을 테니까
푹 자, 오늘은
[신문지 부스럭거리는 소리]
(별) 어디서 봤지?
(솔A) 하!
[의미심장한 음악]
(솔B) 어떻게 된 거야…
(주만) 노트북을 가져간 이유가
서 교수 죽음과 관련이라도…
[무거운 효과음]
그건 아닙니다
사건이 일어난 그 시간에
저하고 있었으니까요
(주만) 내가 죽였습니다
[날카로운 효과음]
설탕 봉지를 없앤 것도
노트북을 훔친 것도
다 내가 한 짓입니다
[무거운 효과음]
(솔B) 이번엔 저인가요?
[휴대전화 진동음]
드디어 날
찾으셨네요
(주만) 흠...
(솔B) 양 교수가 아빠 데리고 왔어요
(주만) 널
본 거야?
[풀벌레 소리]
(솔B) 양 교수는 왜 만난 거예요?
알리바이
번복한 거 해명하려고
그래서
하셨어요?
양 교수가 우리 관계 알았으니까
(솔B) 부녀 관계인 거 들통날까 봐
아빠랑 제가 같이 있었지만
경찰엔 그렇게 말
못 한 거라고 하세요
그 정도는 얘기하실 수 있겠죠?
(주만) 흠...
그래
그럼 되겠네
양 교수가 직접 물어보라던데
아빠랑 무슨 얘기 했는지 물어봤거든요
(주만) 어…
그, 별말 안 했어
수, 수, 술에 너무 취해 있어서
하...
걱정 안 해도 되는 거죠?
(주만) 응, 그래
(솔B) 나
엄마가 원해서 판사
되려는 거 아니에요
[애잔한 음악]
법복 입고
저 사진 바꿔 버릴 거예요
[풀벌레 소리]
(은숙) 세상엔
자식을 위해 죽을 수 있는
부모도 있고
자식이 죽어야 나타나는 부모도 있죠
자식을 버리고 간 부모가
자식이 죽자 뻔뻔스럽게 나타나서
상속인 권리를 주장해도
현행법으로는…
거기 꾸벅꾸벅 조는 학생
이마 찧겠다
[쿵소리]
엎드려 자
(솔A) 아닙니다
아니에요, 후...
- (은숙) 현행 민법은…
- (솔A) 아휴, 씨
- 미쳤나 봐
- (은숙) 양육의 의무를 저버린...
잠이 오니? 잠이 와?
(은숙) 상속 재산을 챙겨
가겠다고 하는 상황을
막을 수가 없는데
[개 짖는 소리]
(솔A) 아후...
이제 개까지 안 도와주네
[개 짖는 소리-계속]
하...
[개가 연신 짖는다]
씨, 개새끼가, 씨
(솔A) 씨...
[개 짖는 소리-계속]
[흥미로운 음악]
하...
가, 응, 가
가
어, 너희 엄마한테 가라
(준휘) 하...
(솔A) 아휴...
여기서 뭐해?
(숙자) 야, 거기 느그들
아, 남의 집 앞에서 뭐 하는데?
(솔A) 쓰읍
그동안 쌓아 놓은 캐릭터랑
너무 안 맞는 거 아닌가?
(준휘) 쓰읍
누구나
자신만의 트라우마라는 게 있는 거야
그렇지
근데
그러기엔 강아지가
너무 쥐똥만 하던데
너, 뭐, 이거로 내 약점 잡았다거나
(준휘) 뭐, 이득 취할
생각이라면 꿈 깨라
너, 입만 뻥끗해도 내가
협박죄든 명예 훼손이든
다 걸어줄 테니까
콜!
실전 경험 좀 해 보지, 뭐
(솔A) 쯧
반응이 다채로워야
놀리는 맛도 있는 건데
치...
[익살스러운 음악]
근데
왜 우리 집 앞에 있던 거지?
설마 우리 걱정돼서?
(준휘) 크흠
(솔A) 헐, 진짜?
사기죄가 좋겠네
사기죄?
(준휘) 저한테 책 파셨잖아요?
선배
(솔A) 어?
한국대 로스쿨 선배니까
내가 사 준 거로 기억하는데?
(준휘) 백발백중 확실하죠?
선배
서, 선배요?
(준휘) 훗
(준휘) 하, 선배
기억 안 나요?
아휴, 기억 안 나냐고요
(준휘) 응?
(솔A) 응? 안 나
난 기억 하나도 안 나니까
(준휘) 이야, 백발백중 맞긴 맞네
진짜 들어온 거 보니까
로스쿨생 사칭한 게 찜찜해서
이렇게 들어오셨구나
아주 잘하셨어요
(솔A) 하, 아...
아, 대체 무슨 말씀을 하시는 건지
(영창) 야!
지금 얘기하잖아!
- (영창) 타!
- (예슬) 아!
- (영창) 타라고, 씨, 빨리 타!
- (예슬) 놔!
- (영창) 타!
- (예슬) 이거 놔!
(영창) 야, 타라고
(예슬) 아, 갈 거야
(솔A) 예슬아
- (예슬) 언니
- (영창) 오빠랑 얘기 안 끝났잖아
(준휘) 나중에 얘기하죠
(영창) 뭐냐, 저 새끼는?
(예슬) 스터디 오빠야, 그만해
(영창) '오빠'?
나 말고, 오빠라고
부르는 놈이 또 있었어?
(예슬) 가, 차에 가서 얘기해
(솔A) 아, 오늘은 들어가자
꼴이 말이 아니야
왜 남의 여자 꼴을 너님이 챙기세요?
(준휘) 챙길 만하니까
챙기는 것 같은데
다른 날에 얘기하죠?
(예슬) 나 괜찮아, 먼저들 가
(영창) 훗
[차 시동 거는 소리]
[차 문 닫히는 소리]
[새소리]
(지호) 흠...
흠...
[키보드 타자 소리]
[키보드 타자 소리-계속]
(솔A) 야, 예슬이 남친 말이야
좀 싸하지 않냐?
영 느낌이 안 좋아
어, 느낌이 싸했지?
(솔A) 응
그때 그 서점에서도
[음악: '로스쿨' OST 'The Judge']
(준휘) 너, 기억나지?
이야, 그때 그 야무진 꼬마가
별이었다니
로스쿨생이라 사칭한 자기 언니를
기어코 로스쿨생을 만들었네?
(솔A) 하...
[준휘의 웃음]
하...
후!
(준휘) 쓰읍, 그게 어디 있더라
아!
찾았다
뭐야?
로펌 지원서?
(준휘) 하, 가족 관계를
왜 쓰라는 거야
검찰, 법원처럼 없애야지
(지호) 하...
사기업이니까요
집안 보겠다는 거죠, 뭐
[어두운 음악]
[안경 던지는 소리]
(종훈) 아...
아이고...
[휴대전화 알람 소리]
(솔A) 하...
아하...
하...
[메일 수신음]
[키보드 치는 소리]
하...
아후...
[노크 소리]
드릴 말씀이 있어서요
(종훈) 어, 앉지
흠...
어젠 당황해 말씀 못 드렸는데
제가 강주만 교수 딸이라는 건
비밀로 해 주셨으면 합니다
담당 부서에서는 알고 있더군
(종훈) 부원장님께서 알리면서
학교에 소문나지 않게
입단속 신신당부하셨다고
교수 딸로 다니기 싫어서
제가 부탁드렸어요
아빠가 계신다는 이유로
실력이 되는데도 여기를
안 올 수는 없어서요
(솔B) 아빠 수업을 들은 건
1학년 필수 과목 수업이
강제 배정이라
어쩔 수 없었거든요
제가 헌법만 다른 교수님
수업으로 바꿔 들으면
눈치챌 것 같아서
그냥 아빠 수업을 듣긴 했지만
딸이라고 해서 특혜를
받은 건 전혀 없습니다
이 얘기를 하려고 어젯밤
나한테 전화한 건 아닐 테고
그건…
아빠가 경찰 조사 때와 달리
저랑 같이 있으셨다고
말을 바꾸신 거에 대해서…
(종훈) 다른 학생들 앞에서
경찰에게 질문을 받자
아빠와의 관계가
들통날 것이 신경 쓰여
같이 있다고 하지 못했다?
네
(솔B) 아빠는 제 말에
맞춰 주신 건데
교수님께서는
표절로 저를 의심하시니까
그제야 진실을 말한 거고?
[의미심장한 음악]
네
[문 열리는 소리]
(은숙) 저기, 이거, 나 검토해 봤…
어, 쏘리, 아하하
제가 갈게요
아니야, 아니야, 아니야
나 급하, 급한...
어? 아니래도, 진짜
(은숙) 아후...
표절 맞는다고 봐, 난
(종훈) 흠...
이걸 똑똑해서 중학교 때 썼다고 쳐
(은숙) 문제는
논문 공모가 10년이 지난
다음이라는 거지
10년이면
얼마나 많은 새로운 학설이나
판례가 쏟아져 나오겠냐고
근데 똑똑해서 중학교 때
그 정도를 생각한 친구가
대학생 때 공모에 내는 논문에
판례나 학설 업데이트 하나 없이
이거 복붙인 이거를 제출한다고?
허!
아니, 왜 그랬는지 모르겠네?
논문 수상 경력 같은 거 없어도
여기 입학할 실력 충분히
되는 친구인데
어쩌려고?
(종훈) 하...
흠...
문제 삼으면 날 죽이고 싶을까?
왜?
아, 죽이고 싶대?
하긴, 뭐, 입학 취소될 수도
있는 문제니까
뭐야?
지금 강솔 B를…
부모 마음은 어떨까?
(은숙) 그 엄마가 표절 수습하러
이렇게까지 나온 거 보면
문제 삼겠다면 죽이고 싶겠다
(종훈) 서병주 교수가
문제 삼겠다고 그랬다면?
(은숙) 아이, 무슨 얘기를
하고 싶은 건데?
어머?
노트북 찾은 거야?
언제?
어디서? 어떻게 찾은 거야?
김 교수는 어디까지 할 수 있어?
자식을 위해
죽을 수도 있지
죽일 수는?
[노크 소리]
(주만) 하...
제 딸을…
보셨다고요?
어젯밤 부원장님이 제게
무슨 얘기를 했는지 궁금해하더군요
아무 말
말아 주세요
이번 주 내로 자수할 거니까
그때까지만요
자수를 해도 현재로서는 자백뿐인데
물증 없는 자백만 가지고는
안 되는 거 아시잖아요?
[무거운 효과음]
(주만) 서 교수 컵에
(종훈) 마약을 타서 먹였다?
마약 봉지, 종이컵은
밖에 나가서 버리셨을 테고
[무거운 효과음]
부원장님이 서 교수 컵에
마약을 탄 건
모의재판 수업 전이었습니다
서 교수가 그걸 마시고
수업을 하긴 무리죠
그걸 바로 안 마시고
쉬는 시간에
마신 겁니다
입증하실 수 있습니까?
그 말씀을 뒷받침할 만한
증거도, 증인도 없는 상태에서
세 군데서나 지문이 나온 저를 제치고
진범이 되실 수 있겠어요?
(종훈) 안 그래도 검찰은 기소까지 한
제가 범인이었으면 하는데
- (주만) 양 교수
- (종훈) 부원장님이
경찰에 제 발로 찾아가는 게
제 무죄를 밝히는 데
별 도움이 안 된다는 거죠
그럼…
(종훈) 흠...
[찻잔 내려놓는 소리]
내일
제 법정으로 와 주시죠
[문 열리는 소리]
(주만) 양 교수님
이거…
(종훈) 아!
컴퓨터 잘하시나 봅니다
네?
제 노트북 비밀번호를 어떻게 풀었을까
합리적 의심이 들던데
(주만) 아, 하...
요즘은 그런 거 해주는 데 많습니다
[음악: '로스쿨' OST 'Justitia']
그렇군요
[마우스 클릭음]
(경비원) 어, 여기 있네
모자랑 마스크 때문에
얼굴을 알아볼 수가 없다니까
우리 기숙사 학생은 아닌 것 같았어
잠깐만요
- (솔B) 조금만 전에
- (경비원) 어? 자
[마우스 클릭음]
(은숙) 그때처럼
랜섬, 거시기인가 또 걸린 거야?
좀 전까지는 멀쩡하게 썼거든
쓰읍, 이 자료 백업해 두신 거죠?
(은숙) 백…
어, 그대가 하라는 대로 했는데
이거 다 뒤집어엎고
또, 프로그램
다시 깔아야 되는 거야?
아유, 나 그럼
멘탈 붕괴인데
[마우스 클릭음]
걱정 마세요, 제가 해 드릴게요
[은숙의 옅은 웃음]
[등 토닥이는 소리]
(은숙) 하...
[휴대전화 진동음]
(승재) 안 돼도 그만이라 생각하고
마음 좀 편히 가져
애 없어도 우리 둘만 행복…
그런 뜻이 아니라, 하...
내 말은…
애한테 너무 목매지 말자
알았어
그래
[통화 종료음]
기숙사 경비실에
내 노트북 맡긴 사람이에요?
(예범) 승재 형
그, 법원, 검찰 실무 수습
공고 났다던데?
(승재) 그래?
(예범) 형, 어디 갈 거예요?
너는 법원일 거고
(솔A) 아, 법원 가고 싶다, 나도
성적만 되면
(복기) 솔 B는 법원 가겠죠?
(솔A) 판사 된다니까, 하
뭐, 내 룸메 실력이면 너끈히 가지
아휴, 부럽다
(준휘) 이름도 같은데
'B'로 사칭하든지
(솔A) 뭐?
(준휘) 쓰읍, '사칭'에
이 정도 반응이면
기억이 난다는 건데
(솔A) 아휴
그래, 난다, 나, 어쩔 건데?
(준휘) 아, 왜 발끈하고…
아, 이 정도 반응이면 기억나는 게
끔찍하다는 거니까
그만하라고
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 터치음]
어, 별
하!
뭐가 기억나?
(솔A) 기억할 게 그렇게 없어?
앞집 놈이나 조심해!
별이한테 반갑다고 전해 줘
(솔A) 씨…
(준휘) 법원 가고 싶으면
양 교수님 공판 같이 가자고
(솔A) 혼자 가도 되거든?
(준휘) 훗
둘 뭐임?
(복기) 어?
(솔A) 스터디 복사물 가져갈게요
(동일) 예쁜 학생이 가져갔어
(솔A) 저요?
언제 주셨는데요?
(동일) 이걸 네가 썼다고?
(솔A) 아, 하...
아, 그냥 못 한다고 할걸
양 교수님 빨간 줄 때문에
머리 쥐어뜯는 중이에요
머리를 왜 쥐어뜯어?
잘했다고 줄 친 건데
에?
레알이요?
(솔A) 잠깐만
[서류 넘기는 소리]
거의 다 쳐 있는데, 빨간 줄?
참 나, 진짜
[솔A의 탄성]
(솔A) 하, 진짜요?
(승재) 쓰읍, 크흠
(예범) 이야, 여긴
스터디할 맛 나겠다
안구 정화가 그냥…
[예범의 웃음]
- 뭐
- (지호) 안구 정화요?
(예범) 아이, 그게 뭐?
예슬
'안구 정화'란 말에 혹시
성적 수치심 느꼈어?
예쁘다는 칭찬 아니야?
봐
뭐, 뭐, 하긴
그런 칭찬을 들어봤어야지
하, 이 정도는 해야
기분 나쁜 거지, 안 그래?
[예범의 웃음]
(복기) 헐, 누나
못 본 사이에…
(예슬) 더 예뻐졌지?
남친 사랑을 듬뿍 받아서 그런가?
(예범) 하, 복기, 너
헛물켜지 말라는 거네
(지호) 형도 헛물켜지 마세요
우리 스터디 자료
눈독 들이는 거 안 지겨워요?
(예범) 하, 암튼, 한 번을 안 줘요
눈 질끈 감고 한 번만 주면
어디 덧나냐?
아, 나 이번 기말고사 망치면
진짜 나, '성적'
수치심 느낄 것 같아서 그러는데
[예슬의 웃음]
넌 진작에 느꼈잖아, '성적' 수치심
아, 진짜!
[의자 끌리는 소리]
(솔A) 크흠
나한테 할 말 없어?
없는데...
(혜경) 뭐 하는 거예요?
- 이건 왜…
- (주만) 흠...
(혜경) 뭐 하는 거냐고요
이건 또 뭐고
당신 대체 왜…
[휴대전화 진동음]
(주만) 내가 예약했어
솔이 데리고 가서 꼭 상담받아
뭐 하는 짓이냐고요
[어두운 음악]
정신 차리세요
(주만) 당신이야말로 정신 차려
솔이 법복 입히려고
당신이 뭔 짓을 했는지
내가 뭔 짓을 했다고 해도
당신이 이러면 안 되지
(혜경) 당신 탓인데
당신이 다 짊어져도 시원찮을 판국에
그래
내 탓이야, 내가 다 책임질 테니까
우리 딸 망치지 않으려면
제발 병원 데리고 가
(혜경) 하, 우리 딸을 왜 망쳐?
안 망쳐
솔이 엄마
우리 딸이…
우리 딸이 뭐?
어때서?
(혜경) 우리 딸 멀쩡해
사람 잡지 마
내가 괜찮다는데
당신이 못 입은 법복
법복…
입을 자격 없어
우리 딸
[긴장된 음악]
미쳤어?
정신과는 당신이나 가 봐
(최 기자) 한국대 로스쿨
양종훈 교수의
첫 번째 공판이 곧 시작될 예정입니다
양종훈 씨는 일관되게
혐의를 부인하고 있어
치열한 사실 관계 다툼이
예상되고 있습니다
[판사봉 치는 소리]
(판사) 지금부터
재판을 시작하도록 하겠습니다
검찰 측
모두 진술해 주세요
예, 피고인 양종훈은
(형우) 피해자 서병주를 살해하였는바
피고인을 형법 제250조 1항에 의거
살인죄로 기소하는 바입니다
(판사) 피고인
공소 사실 인정합니까?
인정하지 않습니다
(판사) 무죄 주장입니까?
- 예
- (판사) 쓰읍
알겠습니다
그럼 변호인
(형우) 아, 존경하는 재판장님
모두 진술을 마치기 전에
피고인을 구속해 주실 것을
요청드립니다
(판사) 이미 검사 측이
구속 취소하지 않았습니까?
아, 그때는
(형우) 어, 잘못된 사실의 인지로
피치 못했지만
해당 사실이 오류임이
명백히 밝혀진 이상
피고인의 구속 사유는
여전히 유효합니다
특히 피고인은
검사 출신 로스쿨 교수로
형사 절차에 대한 이해가 높기 때문에
증거 인멸의 우려가
매우 높은 상황입니다
대표적으로 피고인의 노트북이
분…
[흥미진진한 음악]
(종훈) 증거 조사에서
제출할 예정이었는데
검사님이 애타게 찾으시는
제 노트북을 제출합니다
포렌식, 지문 채취, 위치 추적, 분해
하고 싶은 거 다 하시죠
[사람들 술렁이는 소리]
(근태) 하!
(판사) 크흠...
(혜경) 시늉만 하자
[안전벨트 푸는 소리]
상담받는 척이라도 안 하면
네 아빠 사고 칠 거 같아
학교를 그만두겠다고?
[휴대전화 진동음]
(솔A) 양 교수님 노트북 찾았음
[어두운 음악]
(복기) 헐! 정말요?
(솔A) 증거로 제출함
[안전벨트 푸는 소리]
[차 문 닫히는 소리]
[휴대전화 진동음]
(주만)
(솔B) 전화 받으세요
(안내) 지금은 전화를 받지 않습니다
[통화 종료음]
아빠, 다른 말은 없었어?
뭔 말?
갑자기 사표는 왜?
그거야 네가…
(혜경) 아니야
아, 늦겠다, 가자
내가 뭐?
말해
[자동차 엔진음]
(혜경) 솔아
강솔
하...
(혜경) '필로폰 치사량'
'필로폰 구하는 방법'
왜 검색한 거야?
(조교) 그날, 네 노트북
강 교수님 책상 위에 갖다 놨다니까
스탠드 옆에
(판사) 증인
강주만 씨, 나오셨나요?
(주만) 네
(솔B) 그날 강 교수님이 자꾸
내 노트북이 맞냐고 물으셨다고 했죠?
(조교) 그래
뭐가 이상하셨는지
몇 번이나 물으시더라고
내 방에 갖다 놓은 노트북
강솔 B 노트북 맞아?
(조교) 난 네 거 맞는다고 했고
너한테서 뺏다시피 했다고 했으니까
[휴대전화 진동음]
(솔A) 강 교수님 증인석에
[날카로운 효과음]
(주만) 선서
'양심에 따라 숨기거나'
'보태지 아니하고'
'사실 그대로 말하며'
'만일 거짓말을 하면'
'위증의 벌을 받기로'
'맹세합니다'
[자동차 기어 소리]
[타이어 마찰음]
[무거운 음악]
(판사) 검찰 측
신문하세요
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
(형우) 사건 발생 시각 증인은
교수실에 있었으며
(형우) 사건 당일 피고인이
사건 현장에 있었다고 주장하는
설탕 봉지를
본 적이 없다는 취지의
이 진술 조서는
증인이 검찰에서 진술한 대로
기재된 것이죠?
(주만) 네
(형우) 재판장님
증인이 진술 조서의
[문 닫히는 소리]
진정 성립에 동의하였고
특신상태 역시 인정되며
어, 피고인의 반대 신문권 역시
보장되었으므로
피고인 측의 부동의에도 불구하고
증인의 진술 조서는
증거 능력이 인정됩니다
(주만) 안 됩니다
[사람들 술렁이는 소리]
[어두운 음악]
제가
거짓말을 했습니다
[사람들 술렁이는 소리]
(형우) 증인
이전에 진술한 내용을
번복하겠다는 겁니까?
[자동차 가속음]
그렇습니다
[사람들 웅성거리는 소리]
어떤 내용이 거짓이라는 겁니까?
설탕 봉지
있었습니다
[사람들 술렁거리는 소리]
제가 그 설탕 봉지의
주인이니까요
[사람들 술렁거리는 소리]
(동일) 뭐야?
(근태) 다 알고 증언대에
세우자고 한 거죠?
이런 식으로 하면 곤란하죠
(근태) 아, 질문 준비해 온 거
아무짝에도 쓸모없어지잖아요
(형우) 이상입니다
(준휘) 유리한 흐름을 끊겠다는 거지
(판사) 변호인 측
반대 신문 하세요
(근태) 아, 예, 예
[타이어 마찰음]
(근태) 증인
왜
거짓말을 한 겁니까?
왜죠?
양종훈 교수가
범인으로 의심받길 원했던 것 같습니다
[사람들 술렁거리는 소리]
[어두운 음악]
아니, 그러니까 왜요?
(주만) 그건…
양종훈 교수가
범인이 되어 줘야 될 이유라도…
네
있었습니다
[사람들 웅성거리는 소리]
(동일) 하...
그게…
(근태) 뭘까요?
증인이 서병주 교수를
죽이기라도 한 게 아니라면…
(형우) 이의 있습니다
(판사) 잠깐만
계속하세요
증인이
죽이기라도 한 겁니까?
고인께
사죄드립니다
[사람들의 놀라는 소리]
- (주만) 제가 죽였습…
- (솔B) 아닙니다
안 돼요, 아빠, 그만하세요
[사람들 술렁거리는 소리]
(판사) 뭡니까?
[의미심장한 음악]
아, 죄송합니다
(종훈) 이 전화를 끊는다는 게
스피커폰을 누르는 실수를 했네요
(판사) 흠...
[통화 종료음]
재판장님
(형우) 피고인은 신성한
법정을 모욕하고…
그럴 리가요
(종훈) 증인이 자기가 죽였다고 하면
제일 좋은 사람이 바로 저입니다
[무거운 효과음]
아닙니까?
(판사) 피고인
주의해 주세요
변호인, 계속하세요
(근태) 네
[형우의 탄신]
아, 증인
하려던 거 계속하시죠, 네?
증인
(주만) 네
제가 서병주 교수를
- 죽였…
- (솔A) 교수님
제 생각엔 따님 말
들으시는 게 좋을 것 같아요
[판사봉 두드리는 소리]
(판사) 거기 뭡니까?
정숙하고 앉으세요
[문 열리는 소리]
[솔B의 가쁜 숨소리]
[문 닫히는 소리]
[솔B의 떨리는 숨소리]
[흥미로운 음악]
세상에, 마상에
저 둘이 부녀지간이라고?
(근태) 아이, 알았으면 말을
해 줬어야 할 거 아니에요? 어?
아, 대체 뭔 꿍꿍이로 나를
바보 만드냐고, 참
(동일) 성질낼 일 아니거든?
양 교수한테 유리해졌는데
뭐가 문제야?
아, 문제죠, 문제죠
변호인인 내가 몰랐는데
한심하기는
(동일) 예상 문제랑
다른 문제 좀 나왔다고
짜증이나 내고, 참
짜증 안 나게 생겼냐고요
노트북은 내가 찾은 줄도 몰랐는데
아, 대체 노트북은 어디서
찾은 거야? 이씨
(준휘) '제 생각엔 따님 말
들으시는 게 좋을 것 같아요'
[자판기 음료수 꺼내는 소리]
언제 안 거야?
네 룸메가 부원장님 딸인 거
(솔A) 응? 뭐…
뭐야? 설마 모르고?
하, 그게 뭐가 중요해?
(솔A) 딸이 그랬잖아
'안 돼요, 아빠, 그만하세요'
그럼 그만해야지
원래 딸 말을 잘 들어야 되는 거거든
하, 아, 둘이 부녀 관계인 게
중요한 게 아니라
왜 그랬냐는 게 중요한 거잖아
잠깐만
(솔B) 양 교수 노트북
내가 훔쳤다고 생각한 거죠?
난 아빠가 훔친 거로 알았는데
사건 현장의 설탕 봉지도
내가 치웠다고 생각한 거고요
(주만) 넌
[애잔한 음악]
왜 말 안 했어?
(주만) 이거 봤다면서?
(솔B) 허!
자수도 나더러 하라는 거였어
(솔B) 알리바이 거짓말한 건
어쩌실 거예요?
양 교수도 수사 기록 다 볼 텐데
그럴 게 아니라
- (주만) 자수…
- (솔B) 안 돼요, 그건
여기서 내 인생 종 치고 싶지 않아요
솔아
아빠 탓이라면서요?
알리바이 번복도 나 때문에
(근태) 아니, 증인 신청을
철회한다고요?
(형우) 증언의 신빙성이 무너진 이상
이 증인 신문은 의미가 없습니다
의미가 없다니요?
(근태) 피고인에게 의미가 있으니까
지금 철회를 하자는 거 아닙니까?
(형우) 신성한 법정에서
증인 선서를 하고도
허위 자백을 하려 했으니
철회하는 게 마땅합니다
저게 가능?
(근태) 아니, 이미 채택돼서
신문 중인 증인을
검사가 취소를 하라, 마라
할 수 없는 거죠?
네?
아, 검사가 어떻게 취소를 하라, 마라…
증인 신문이 다 끝난 것도 아니고
(형우) 증인을 신뢰할 수 없는
특별한 사정이 생긴 거로 아는데요
[어두운 음악]
(솔B) '네가 죽인 거니?'
나한테 한 번만 물어봤어도
여기까지는 안 왔잖아요
- (주만) 솔아
- (솔B) 하긴
나도 못 물어봤으니까
아니에요, 나
나 때문에 위증할 필요 없다고요
(근태) 아니, 설탕 봉지를
봤다는 진술은
거짓이 아니라고 하지 않습니까?
(형우) 본인이 범인이라고
허위 자백을 시도한 증인을
어떻게 신뢰한다는 겁니까?
(근태) 아, 그거야 굳이
설탕 봉지에 대해서
거짓말할 이유가 없죠
(형우) 그 진술도 거짓말이라고 하면
위증죄로 처벌받을 테니까요
한국대 로스쿨 교수직도
박탈당할 테고요
설탕 봉지는 꼭 인정돼야 되는데
(근태) 아이
(종훈) 검사님이 말씀하신 대로
증인 신문이 안 끝났습니다
[어두운 음악]
'증인의 증언은'
'그 전부를 일체로 관찰
판단하는 것이므로'
'증인이 일단 기억에 반해
허위 진술을 하였더라도'
'그 신문이 끝나기 전에'
'해당 진술을 철회, 시정한 경우'
'위증이 되지 아니한다'
판례 번호도 필요하십니까?
2008도 1053
(근태) 그러니까요, 응?
설탕 봉지 얘기가 거짓이면
철회를 해도 된다는 건데
증인
지금 철회를 하시겠습니까?
- (주만) 아니…
- (형우) 재판장님
증인 신문 중지를 요청합니다
위증을 하려 했던 증인 채택 자체를
재고해 봐야 됩니다
증인 채택 취소되면…
변호사 쪽에서 다시 신청해야지
증인 채택이 취소된다면
변호인 측 증인으로
다시 신청하겠습니다
(준휘) 검사 쪽에서는
신뢰 못 한다고 하겠지만
신뢰할 수 없는 증인입니다
- (솔A) 하!
- (판사) 정숙하세요
증인 채택 결정을
취소하지는 않겠습니다
다만
증인의 신뢰성에 대한
검찰 측의 이의 제기는
공감하는 바입니다
헌법학자라는 분이
실체적 진실 발견을 저해하는 위증이
얼마나 큰 죄인지
모르시지는 않을 텐데요
[무거운 효과음]
증인 신문을 완료하되
증인 진술의 신빙성에 대하여는
본 재판부에서
판단할 것입니다
[사람들 술렁이는 소리]
(솔A) 못 믿겠다는 소리네
(동일) 아이고
[음악: '로스쿨' OST 'We are']
아빠 위증 막아주신 거
(판사) 검찰 측
신문하세요
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(형우) 증인
사건 발생 시각 증인은
교수실에 있었으며
내가 아니라 강솔 A
교수님 덕분에
아빠와 오해도 풀었고요
오해라…
아빠가 왜 자네한테
그런 오해를 했을까?
(종훈) 여러 가지 정황이야 있었겠지만
사람을 죽이는 일인데
자식을 쉽게 의심할 수 있을까?
굳이 고맙다면 좀 솔직해져 보지
의심할 만한 뭔가 강력한
동기가 있으니까
(병주) 네 남편은 알아?
어쩌다 네가 이렇게까지…
(솔B) 서 교수님이
눈앞에서 없어졌으면
좋겠다고 했어요, 아빠한테
아빠가 엄마한테 서 교수님이랑
비교당하고 무시당하는 거
더는 못 보겠다고 했으니까요
그 정도로 사람을 죽일 수 있다?
아니요
그래서 전 아닌 거고요
끝까지 표절은 아니다
(형우) 어쩌나?
설탕 봉지를 그렇게 날려 버려서?
[흥미로운 음악]
(형우) 쓰읍, 강주만 씨 증언은
재판부에서 인정하지 않을 텐데요?
검사님은 인정했나 보네?
굳이 날 찾아와 그 말을
해 주려는 거 보니
쩝, 아닌데
(형우) '여기 법정에 날'
'피고인으로 세울 일은 없을 거다'
말해 주려고요
뭐, 곧 연락받으시겠지만
다음 공판 때 뵙죠
[휴대전화 진동음]
(동일) 아휴...
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(기자1) 어? 뭐야? 왜 찍어
[기자들 소란스러운 소리]
(동일) 왜, 왜, 왜, 왜?
- (동일) 왜? 어, 뭐야?
- (기자2) 잠깐만, 잠깐만
(기자3) 누구야?
[연신 울리는 카메라 셔터음-계속]
(기자4) 몰라요
(기자3) 근데 왜 찍어?
(기자4) 아이, 왠지 느낌이 싸하길래
(기자들) 아이...
- (기자5) 뭐야
- (기자3) 아우
(기자4) 어, 선배님, 저기, 저기
(기자3) 오, 나온다, 나온다, 나온다
[기자들 소란스러운 소리]
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(최 기자) 왜 위증을
하려고 한 겁니까?
의도가 뭡니까? 예?
한마디만 해 주시죠
(솔A) 그만들 하시죠
[기자들 소란스러운 소리]
그만들 하시죠
(기자6) 강주만 씨
한마디만 해 주시죠
[카메라 셔터음]
(예범) 강 교수님 딸이라면서?
친딸?
(솔A) 나중에 얘기하면 안 될까?
- 보다시피 지금은 너무 피곤…
- (예슬) 이해는 해
교수 딸인 거 알려지면
피곤해질 테니까
(솔A) 그래
너희가 이해 안 해 주면 누가 하겠냐
우리 같은 스터디인데
같은 스터디니까 더 서운하다는 거임
어떻게 그렇게 감쪽같이
속일 수가 있…
(솔B) 속일 수 있지
그게 사람 막아서서 이렇게
범인 취조하듯 할 일이야?
아이, 이해해
(복기) 왜 저럼?
(예범) 하, 쟤가 누나
실드를 다 쳐 주고
아...
누나가 부원장님 딸이라니까
잘해 보려는 거 아니야?
내가?
(복기) 기사 떠서 학교에
다 퍼졌을걸요?
[학생들 수군거리는 소리]
어
(솔A) 하!
많이 지쳐 보이시네요?
(주만) 흠...
(종훈) 사직서 찢을 기운은 있으시죠?
내가 아닌 거
어떻게 아셨어요?
[잔잔한 음악]
[무거운 효과음]
(주만) 흠...
[주만의 떨리는 숨소리]
(종훈) 김 교수는 어디까지
할 수 있어?
자식을 위해
(은숙) 죽을 수도 있지
죽일 수는?
(은숙) 하, 글쎄, 그거까지는 좀…
(주만) 하...
[컵 집어 드는 소리]
[커피 버리는 소리]
[무거운 효과음]
(종훈) 죽였다고 할 수는?
제 노트북이요
애초에 비밀번호
설정 따위는 안 했거든요
- (솔A) 하...
- (준휘) 하...
네가 아니라고 왜 말 안 했어?
뭘?
아…
(솔A) 좋을 대로 생각들 하라 그래
내가 언제 한국대 로스쿨
교수 딸을 해 보겠냐?
뒤통수 좀 따가울 텐데
곧 들통나겠지, 뭐
흠, 그때까지만 교수 딸
사칭하지, 뭐
- (준휘) 허, 참…
- (솔A) 아...
내 룸메, 하...
안 그래도 머리 터질 것 같은데
뒤통수까지 따가운 건 좀 나중에
아니, 근데
부원장님 말이야
왜 하지도 않은 살인을 했다고…
그거 진짜 했으면 위증죄인데
내 룸메랑 분명히 뭔가
연관이 있는 것 같은데
쓰읍, 내 룸메가
로시오패스?
이건 못 들은 걸로
내가 아까 사이코패스를 만났더니
말이 다 헛나온다
[어두운 음악]
(솔A) 용건이 뭐냐고요?
(만호) 말했을 텐데
강단이를 내 앞에…
(솔A) 하!
내 앞에도 없는지
5년이 다 돼 가는데
우리도 없는 셈 치고 사는 애를
당신이 왜 찾냐고요?
내 아들 찾으려고
(솔A) 허, 그 사이코패스
자기 아들 찾으려고
내 언니를 찾는단다
아, 대체 뭔 개뼈다귀 같은 말인지
(솔A) 후...
내 쌍둥이 언니가 있었거든
(준휘) 쩝
이 책 주인?
(솔A) 이게…
(준휘) 네가 그때 흘리고 간 거
백발백중이라길래 내가 좀 봤다
(솔A) 하...
버려, 이제 필요도 없는데
그 안을 봐 봐
(솔A) 이게 뭐야?
[의미심장한 음악]
(종훈) 으흠...
흠...
[마우스 클릭음]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
네
(단) 양종훈 검사님 휴대폰인가요?
[노크 소리]
강단입니다
[무거운 효과음]
[음악: '로스쿨' OST 'We are']
(솔A) 말해 주세요
교수님이랑 단이 사이에
제가 모르는 뭐가 있었는지
(종훈) 감당할 자신 있나?
(솔A) 양 교수는 이만호보다도
더 악질이야
악마라고
(종훈) 재판보단 딴 데 정신 팔렸던데
(만호) 제가 그 언니를
꼭 좀 만나 봐야 돼서요
(형수) 잠깐, 이름이?
(지호) 그 논문을 서병주 교수가
썼다는 게 더 말이 안 되죠
가증스럽게
왜 나지?
(지호) 복수에 교수님
도움을 받고 싶었습니다
(종훈) 서병주 교수를
피고인석에 세우고 싶다
또 무슨 거래를 하셨나?
내 제자는 건드리지 말지
(형수) 양종훈이 감히
나한테 미끼를 던져?
꼭 잡아넣어야 해
내일은 비장의 무기가 있으니, 절대
(형우) 못 빠져나갈 겁니다
추가로 증인 신청하겠습니다
피고인이 서병주를 살해하는 걸 본
목격자를 찾아냈습니다